Art. 85.  As infrações penais previstas nesta Lei pertinem às licitações e aos contratos celebrados pela União, Estados, Distrito Federal, Municípios, e respectivas autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista, fundações públicas, e quaisquer outras entidades sob seu controle direto ou indireto.

Seção II
Das Sanções AdministrativasArt. 86.  O atraso injustificado na execução do contrato sujeitará o contratado à multa de mora, na forma prevista no instrumento convocatório ou no contrato.

§ 1o  A multa a que alude este artigo não impede que a Administração rescinda unilateralmente o contrato e aplique as outras sanções previstas nesta Lei.

§ 2o  A multa, aplicada após regular processo administrativo, será descontada da garantia do respectivo contratado.

§ 3o  Se a multa for de valor superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá o contratado pela sua diferença, a qual será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela Administração ou ainda, quando for o caso, cobrada judicialmente.Art. 87.  Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções:

I - advertência;

II - multa, na forma prevista no instrumento convocatório ou no contrato;

III - suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 2 (dois) anos;

IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no inciso anterior.

§ 1o  Se a multa aplicada for superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá o contratado pela sua diferença, que será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela Administração ou cobrada judicialmente.

§ 2o  As sanções previstas nos incisos I, III e IV deste artigo poderão ser aplicadas juntamente com a do inciso II, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 5 (cinco) dias úteis.

§ 3o  A sanção estabelecida no inciso IV deste artigo é de competência exclusiva do Ministro de Estado, do Secretário Estadual ou Municipal, conforme o caso, facultada a defesa do interessado no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista, podendo a reabilitação ser requerida após 2 (dois) anos de sua aplicação.                (Vide art 109 inciso III)Art. 88.  As sanções previstas nos incisos III e IV do artigo anterior poderão também ser aplicadas às empresas ou aos profissionais que, em razão dos contratos regidos por esta Lei:

I - tenham sofrido condenação definitiva por praticarem, por meios dolosos, fraude fiscal no recolhimento de quaisquer tributos;

II - tenham praticado atos ilícitos visando a frustrar os objetivos da licitação;

III - demonstrem não possuir idoneidade para contratar com a Administração em virtude de atos ilícitos praticados.

Seção III
Dos Crimes e das PenasArt. 89.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 90.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 91.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 92.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 93.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 94.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 95.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 96.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 97.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 98.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 99.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)

Seção IV
Do Processo e do Procedimento JudicialArt. 100.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 101.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 102.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 103.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 104.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 105.  (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 106.  (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 107.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)Art. 108.   (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021)

Capítulo V
DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS