Art. 235-D.  Nas viagens de longa distância com duração superior a 7 (sete) dias, o repouso semanal será de 24 (vinte e quatro) horas por semana ou fração trabalhada, sem prejuízo do intervalo de repouso diário de 11 (onze) horas, totalizando 35 (trinta e cinco) horas, usufruído no retorno do motorista à base (matriz ou filial) ou ao seu domicílio, salvo se a empresa oferecer condições adequadas para o efetivo gozo do referido repouso.                         (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

I - revogado;                                (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

II - revogado;                           (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

III - revogado.                    (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 1o  É permitido o fracionamento do repouso semanal em 2 (dois) períodos, sendo um destes de, no mínimo, 30 (trinta) horas ininterruptas, a serem cumpridos na mesma semana e em continuidade a um período de repouso diário, que deverão ser usufruídos no retorno da viagem.                          (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 2o  A cumulatividade de descansos semanais em viagens de longa distância de que trata o caput fica limitada ao número de 3 (três) descansos consecutivos.                     (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 3o  O motorista empregado, em viagem de longa distância, que ficar com o veículo parado após o cumprimento da jornada normal ou das horas extraordinárias fica dispensado do serviço, exceto se for expressamente autorizada a sua permanência junto ao veículo pelo empregador, hipótese em que o tempo será considerado de espera.                         (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 4o  Não será considerado como jornada de trabalho, nem ensejará o pagamento de qualquer remuneração, o período em que o motorista empregado ou o ajudante ficarem espontaneamente no veículo usufruindo dos intervalos de repouso.                       (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 5o  Nos casos em que o empregador adotar 2 (dois) motoristas trabalhando no mesmo veículo, o tempo de repouso poderá ser feito com o veículo em movimento, assegurado o repouso mínimo de 6 (seis) horas consecutivas fora do veículo em alojamento externo ou, se na cabine leito, com o veículo estacionado, a cada 72 (setenta e duas) horas.                       (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 6o  Em situações excepcionais de inobservância justificada do limite de jornada de que trata o art. 235-C, devidamente registradas, e desde que não se comprometa a segurança rodoviária, a duração da jornada de trabalho do motorista profissional empregado poderá ser elevada pelo tempo necessário até o veículo chegar a um local seguro ou ao seu destino.                        (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 7o  Nos casos em que o motorista tenha que acompanhar o veículo transportado por qualquer meio onde ele siga embarcado e em que o veículo disponha de cabine leito ou a embarcação disponha de alojamento para gozo do intervalo de repouso diário previsto no § 3o do art. 235-C, esse tempo será considerado como tempo de descanso.                         (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 8o  Para o transporte de cargas vivas, perecíveis e especiais em longa distância ou em território estrangeiro poderão ser aplicadas regras conforme a especificidade da operação de transporte realizada, cujas condições de trabalho serão fixadas em convenção ou acordo coletivo de modo a assegurar as adequadas condições de viagem e entrega ao destino final.                       (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)Art. 235-E.  Para o transporte de passageiros, serão observados os seguintes dispositivos:                       (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

I - é facultado o fracionamento do intervalo de condução do veículo previsto na Lei no 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro, em períodos de no mínimo 5 (cinco) minutos;                        (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

II - será assegurado ao motorista intervalo mínimo de 1 (uma) hora para refeição, podendo ser fracionado em 2 (dois) períodos e coincidir com o tempo de parada obrigatória na condução do veículo estabelecido pela Lei no 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro, exceto quando se tratar do motorista profissional enquadrado no § 5o do art. 71 desta Consolidação;                          (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

III - nos casos em que o empregador adotar 2 (dois) motoristas no curso da mesma viagem, o descanso poderá ser feito com o veículo em movimento, respeitando-se os horários de jornada de trabalho, assegurado, após 72 (setenta e duas) horas, o repouso em alojamento externo ou, se em poltrona correspondente ao serviço de leito, com o veículo estacionado.                         (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 1o  (Revogado).                           (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

 § 2o  (VETADO).                       (Incluída pela Lei nº 12.619, de 2012)       (Vigência)

§ 3o  (Revogado).                    (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 4o  (Revogado).                       (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 5o  (Revogado).                          (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 6o  (Revogado).                         (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 7o  (Revogado).                       (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

 § 8o  (VETADO).                          (Incluída pela Lei nº 12.619, de 2012)      (Vigência)

§ 9o  (Revogado).                            (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 10.  (Revogado).                           (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 11. (Revogado).                             (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

§ 12.  (Revogado).                         (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)Art. 235-F.  Convenção e acordo coletivo poderão prever jornada especial de 12 (doze) horas de trabalho por 36 (trinta e seis) horas de descanso para o trabalho do motorista profissional empregado em regime de compensação.                              (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)