Art. 234 - A duração normal do trabalho dos operadores cinematográficos e seus ajudantes não excederá de seis horas diárias, assim distribuídas:

a) 5 (cinco) horas consecutivas de trabalho em cabina, durante o funcionamento cinematográfico;

b) 1 (um) período suplementar, até o máximo de 1 (uma) hora para limpeza, lubrificação dos aparelhos de projeção, ou revisão de filmes.

Parágrafo único - Mediante remuneração adicional de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o salário da hora normal e observado um intervalo de 2 (duas) horas para folga, entre o período a que se refere a alínea "b" deste artigo e o trabalho em cabina de que trata a alínea "a", poderá o trabalho dos operadores cinematográficos e seus ajudantes ter a duração prorrogada por 2 (duas) horas diárias, para exibições extraordinárias.Art. 235 - Nos estabelecimentos cujo funcionamento normal seja noturno, será facultado aos operadores cinematográficos e seus ajudantes, mediante acordo ou contrato coletivo de trabalho e com um acréscimo de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o salário da hora normal, executar o trabalho em sessões diurnas extraordinárias e, cumulativamente, nas noturnas, desde que isso se verifique até 3 (três) vezes por semana e entre as sessões diurnas e as noturnas haja o intervalo de 1 (uma) hora, no mínimo, de descanso.

§ 1º - A duração de trabalho cumulativo a que alude o presente artigo não poderá exceder de 10 (dez) horas.

§ 2º - Em seguida a cada período de trabalho haverá um intervalo de repouso no mínimo de 12 (doze) horas.

 SEÇÃO IV-A

Do Serviço do Motorista Profissional Empregado 
(Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)Art. 235-A.  Os preceitos especiais desta Seção aplicam-se ao motorista profissional empregado:                      (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

I - de transporte rodoviário coletivo de passageiros;                       (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

II - de transporte rodoviário de cargas.                      (Incluído pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)Art. 235-B.  São deveres do motorista profissional empregado:                        (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

I - estar atento às condições de segurança do veículo;                        (Incluída pela Lei nº 12.619, de 2012)      (Vigência)

II - conduzir o veículo com perícia, prudência, zelo e com observância aos princípios de direção defensiva;                      (Incluída pela Lei nº 12.619, de 2012)     (Vigência)

III - respeitar a legislação de trânsito e, em especial, as normas relativas ao tempo de direção e de descanso controlado e registrado na forma do previsto no art. 67-E da Lei no 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro;                      (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

 IV - zelar pela carga transportada e pelo veículo;      (Incluída pela Lei nº 12.619, de 2012)      (Vigência)

 V - colocar-se à disposição dos órgãos públicos de fiscalização na via pública;       (Incluída pela Lei nº 12.619, de 2012)      (Vigência)

 VI - (VETADO);       (Incluída pela Lei nº 12.619, de 2012)      (Vigência)

VII - submeter-se a exames toxicológicos com janela de detecção mínima de 90 (noventa) dias e a programa de controle de uso de droga e de bebida alcoólica, instituído pelo empregador, com sua ampla ciência, pelo menos uma vez a cada 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, podendo ser utilizado para esse fim o exame obrigatório previsto na Lei no 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro, desde que realizado nos últimos 60 (sessenta) dias.                       (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)

Parágrafo único.  A recusa do empregado em submeter-se ao teste ou ao programa de controle de uso de droga e de bebida alcoólica previstos no inciso VII será considerada infração disciplinar, passível de penalização nos termos da lei.                        (Redação dada pela Lei nº 13.103, de 2015)         (Vigência)